Python是一门具有强类型(即变量类型是强制要求的)、动态性、隐式类型(不需要做变量声明)、大小写敏感(var和VAR代表了不同的变量)以及面向对象(一切皆为对象)等特点的编程语言。
python中没有强制的语句终止字符，且代码块是通过缩进来指示的。缩进表示一个代码块的开始，逆缩进则表示一个代码块的结束。声明以冒号(:)字符结束，并且开启一个缩进级别。单行注释以井号字符(#)开头，多行注释则以多行字符串的形式出现。
数据类型
Python具有列表（list）、元组（tuple）和字典（dictionaries）三种基本的数据结构，而集合(sets)则包含在集合库中(但从Python2.5版本开始正式成为Python内建类型)。列表的特点跟一维数组类似（当然你也可以创建类似多维数组的“列表的列表”），字典则是具有关联关系的数组（通常也叫做哈希表），而元组则是不可变的一维数组（Python中“数组”可以包含任何类型的元素，这样你就可以使用混合元素，例如整数、字符串或是嵌套包含列表、字典或元组）。
类
Python支持有限的多继承形式。私有变量和方法可以通过添加至少两个前导下划线和最多尾随一个下划线的形式进行声明（如“__spam”，这只是惯例，而不是Python的强制要求）。
导入
外部库可以使用 import [libname] 关键字来导入。同时，你还可以用 from [libname] import [funcname] 来导入所需要的函数。

此处假设已经安装了Python环境，具体安装步骤请参考安装说明。python的交互式命令为python，提示符是>>>。交互式环境对练习语言和测试程序比较方便。

一. 交互式使用注意事项

⑴ 只能在python提示符（>>>）后面写入代码，不是系统命令行中。

⑵ 打印命令只在文件中需要，在程序文件中打印适当说明方便调试。

⑶ 不论是命令行还是文件中都不要以空格或Tab开始。

⑷ 注意复合语句的提示符改变为…。

⑸ 在命令行中复合语句以一个空行结束，即回车键。

⑹ 命令行中按句执行程序，一行结束后才能输入下一行。

二. Python可执行脚本

最初，在非Windows环境中，可执行脚本第一行为“#!路径”，路径是指Python的环境的位置。现在，在Windows环境也适用，Windows环境中通常以文件的后缀判别启动程序，如py.exe或pyw.exe。

三.import和reload

以.py作为后缀的文件就是一个Python模块，它不需要其他标示。

import就是将模块导入，并授予访问文件的权限。import仅执行一次，再次import不做任何事情，即使改变了文件内容。

如果想在不改变任务的状态下重复使用模块，就应该用reload。命令行如下:

>>>from imp import reload

>>>reload(script1)

四. Python程序执行方式

⑴ 在命令行中，以交互的方式执行

⑵ 点击文件图标的方式

⑶ 作为模块以import或reload引入程序

⑷ 用exec运行模块，如:

>>>exec(open('script1').read())
下面是一段python程序代码：
#！/usr/bin/python

s = "hello"
l = [1,2,3,'a','b','c']
d = {1:111,2:222,3:333,4:444}
for x in range(1,11):
    print x
    if x==2:
        pass
    if x==3:
        print 'hello 33333'
        continue
    if x==5:
        break
    print '#'*50
else:
    print 'ending'
for x in d:
    print d[x]
for k,v in d.items():
    print k
    print v

